Bom, agora vamos falar um pouquinho sobre como os procedimentos aduaneiros, eles podem também serem barreiras comerciais, serem barreiras não tarifárias, então procedimentos aduaneiros eles compreendem todas as etapas pelas quais um produto passa a partir do momento que chega a um país de destino, então você tem a etapa, o produto chegou, vai ter licença, não vai ter licença, se vai ter inspeção, quanto tempo demora, quantos fiscais disponíveis tem,
vai passar por raio-x ou se vai ser a carga vai ser inspecionada fisicamente, então tem todo um procedimento aduaneiro, o sistema ele é integrado ou não, os órgãos anuentes eles têm acesso, por exemplo, às decisões da entidade, da aduana, por exemplo aqui a Receita Federal, a Receita Federal disponibiliza as informações diretamente para os órgãos anuentes,
então quanto menos integrado e automatizado é o sistema,
mas complexo, mais oneroso é um procedimento aduaneiro, então as principais barreiras são o excesso na documentação, falta de clareza e transparência, excessiva complexidade, interpretações subjetivas,
então toma uma decisão subjetiva que não está embasada na legislação, é com base na interpretação específica de um fiscal, de uma autoridade, ele não mostra o embasamento na lei, não abre, não dá clareza,
não abre espaço para você dialogar, então obstáculos à interposição de recursos, exigência de pagamentos indevidos, aplicação de critérios arbitrários e atrasos e encargos excessivos,
então, enfim, e aqui a gente pode colocar também a própria, enfim, a corrupção, a corrupção de agentes também, obviamente não deixa de ser uma complexidade,
de procedimento aduaneiro, então, infelizmente, aqui na América Latina, a gente tem ainda muitos países, eu diria que o Brasil, eu trabalho há muitos anos, eu respondo por operação que pega, enfim, todos os países, pegando México até, enfim, o fim da América Latina inteira,
e eu diria que o Brasil, ele é um país que está bem à frente, temos problemas, não estou dizendo que não temos problemas, temos, mas é um país que está bem à frente,
principalmente com a criação do Pucomex, com a integração e vem melhorando substancialmente na forma de eficiência, eficaz, é um país que tem uma natureza de vanguarda tecnológica grande,
então, usa raio-x, é em todos os portos, é em todas as aduanas, é em todos os aeroportos, não, a gente tem gargalos, eu diria que a gente tem gargalos muito mais de infraestrutura do que a,
do que, teoricamente, a legislação aduaneira, né, e os sistemas ali que estão integrando os temas de comércio exterior, então, eu diria que o problema do Brasil, ele é muito mais estrutural, né, ele é muito mais da infraestrutura do país, tá.